Comentarios de la reseña:

Comentario #1:
Gracias, totalmente de acuerdo con la opinión personal, aunque el tablero de construcción personal no es tan aburrido como dices más bien un nuevo reto que plantea el creador, no es tan fácil…tiene su dificultad. Lo hemos probado y tienes que estar más atento a las restricciones del juego, no puedes ponerlo donde tú quieras a base que vas avanzando. Y en cuanto a su expansión le aporta su punto de mejora y novedad respecto a la partida inicial, no excesivamente pero si un punto extra al juego. Una pena que no sea para 5/6 jugadores pero eso incrementaría el precio.

Comentario #2:
Tienes razón en que no es tan simple como tal vez lo he pintado, pero te da la libertad de ir escogiendo el color para formar bloques, mientras que con el patron original estás obligado a seguir unos colores. Y son para todos los mismos.

Comentario #3:
Gracias por la reseña:)
Has probado el otro abstracto de Essen que tenía mucho bombo? El Dragón Castle?
Sin haber jugado ninguno me atrae más el segundo, aunque viendo las reglas de ambos parece que en azul puedes fastidiar a varios jugadores a la vez si sabes elegir la fábrica adecuada, parece con más fastidio/interacción,que me atrae más.

Comentario #4:
No he podido probarlo. Parece que se agotó en Essen y todavia no ha llegado la reimpresión. Pero, sin haberlo probado, parece que el sentimiento general es que Azul está un puntito por encima aunque ambos son dos muy buenos abstractos de peso ligero pero con sutilezas que satisfarán a los mas exigentes.

Comentario #5:
Hola, si pierdes alguna ficha,donde puedes conseguir?
Gracias

Comentario #6:
En la página de Asmodee hay un apartado para solicitar repuestos.

Comentario #7:
Hola! En cuanto a su rejugabilidad, es mayor a la de Stone Age o Splendor? Estaba pensando vender estos dos para adquirir Azul. O crees que sea mala idea?

Comentario #8:
Hombre, salvo que tengas problemas de espacio o dinero, a mi me parecen dos juegos que no sobran y que cubren nichos distintos. Pero si hubiese que escoger uno para vender, vendería Splendor, que es mas simple y menos rejugable que Stone Age.Saludos!

Comentario #9:
Hola! Estoy dudando entre cogerme éste o quadropolis, cuyas mecánicas parecen similares y coger ambos sería tontería, no?
Cuál de ellos crees que tiene más vida útil o más parámetros y complicación?
Gracias por anticipado y un saludo.

Comentario #10:
Más recorrido y más decisiones tiene Quadropolis. Azul es más elegante pero también más sencillo.

Comentario #11:
Buenas.
Me alegra leer que los tableros están algo curvados, porque soy un poco maniático para eso. En mi copia de Azul vienen igual, y en algún otro juego nuevo también , como Trismegistus y sus tableros de jugador de doble capa.
Por ahora mi ludoteca no es enorne pero, ¿es algo frecuente?¿Fallo de fabricación? ¿Conservacion inadecuada?

Comentario #12:
Suele ser consecuencia a veces de una ligera humedad o del almacenamiento, que cogen forma. Si los tableros son de doble capa pasa mas porque el pegamento como que se contrae. Yo lo que hago muchas veces es fabricarme unas fajitas para que queden ajustadas, y se guardan como un bloque.

Comentario #13:
Hola!! las fichas comodín aún se pueden conseguir? o solo venían con el juego completo?

Comentario #14:
Eran una promo de Essen. Están complicadas de conseguir.

Comentario #15:
Azul es un juego de mesa que como familiar está muy bien, aunque es verdad que el juego gana a dos jugadores, con lo que la familia es mejor que sea pequeña jaja.Un saludo.

Comentario #16:
Hola, tenes un ranking de mejores juego de mesa de tablero para vos?
Ya tengo el carcassonne y queria comprar alguno que no sea muy costoso

Comentario #17:
No tengo un ranking per se, aunque puedes consultar en mi usuario de la bgg (iMisut) mis puntuaciones numéricas.

Comentario #18:
Claro, no ranking con numeros, sino q top 10 recomendabas de juegos de tablero estratégicos

Comentario #19:
Quitando tal vez mi top 3, que lleva invariable muchos años, no tengo un top claro.Estos son:1. Agricola
2. Through the Ages
3. CaylusEn las siguientes posiciones vendrían Root, Food Chain Magnate, Tigris & Eufrates, Alta Tensión… pero no tendría un orden establecido.

Comentario #20:
Hola.
Gracias por la reseña.Dudaba entre comprar este Azul o Sagrada. Finalmente opté por Azul, que me ha decepcionado por dos motivos:-La supuesta calidad del producto, que justificaría su precio más bien elevado. En mi copia las losetas ya parecen muy usadas a pesar de que todavía están poco utilizadas; sobre todo las rojas y azules parecen como rayadas.-Parece mentira que las instrucciones sean tan malas. Me explico: en la fase I, se indica claramente que se deben coger todas, todas, las losetas del mismo color. Si realmente es así, ¿por qué en un ejemplo, de los que vienen, lo que se hace es precisamente en lugar de coger tres losetas del mismo color de una fábrica, tomar la única de color diferente? ¿En qué quedamos, en que hay que tomar las losetas del mismo color, o en que se puede tomar cualquiera? Además, ¿por qué no se da ninguna indicación, en las instrucciones, de qué hacer si no hay más de una loseta del mismo color?Saludos.

Comentario #21:
Hombre, es un tema de interpretación. Todos los azulejos de un mismo color no te obliga a tomar el conjunto de azulejos del que mas haya. Si en un expositor hay 2 fichas azules, 1 ficha roja y 1 ficha negra, puedes coger la ficha roja, la ficha negra o las 2 fichas azules. Lo que no podrías es coger solo 1 ficha azul. Y a tu segunda pregunta, porque la respuesta es obvia. Si tienes que coger losetas y solo queda un color en un único espacio, pues tienes que cogerlas todas las de ese color.Respecto a la baquelita, es un producto que del choque entre ellas suelen arrañarse, aunque es algo bastante superficial (es cosa del material). Pero hablamos de un producto cuya caja es de un carton de bastnte mas grosor del habitual, un inserto muy cuidado, 100 piezas de baquelita y cuatro tableros tambien de grosor generoso. ¿Que podría haberse fabricado todo en cartón y costar 15 euros menos? Sí, pero la gente prefiere estos materiales.Espero haber podido resolver tus dudas!

Comentario #22:
Muchas gracias por la respuesta.Sí; es un tema de interpretación, pero en las instrucciones podrían haberlo aclarado, ¿no?
La conclusión que saco es que se puede(n) tomar la(s) ficha(s) que se quiera(n) sin importar el color ni que haya más de una del mismo color (excepto si todas las que quedan son de mismo color). Reitero que no se entiende que no se haya indicado así en las instrucciones. En fin, ya sabemos que las instrucciones de los juegos dejan mucho que desear en bastantes casos.En cuanto a la baquelita, por lo que me cuentas, sospecho que mi copia no era nueva (aunque la compré como tal).Gracias de nuevo.

Comentario #23:
Yo lo explicaría así y es como mas claro queda:1. En tu turno, escoges un expositor o el centro (si ya contiene fichas).
2. De los colores presentes en ese expositor (o el centro), escoges un color.
3. Tomas TODAS las fichas de ese color de ese expositor (o del centro).Es decir, tu puedes coger cualquier color, pero estás obligado a coger todas las fichas de ese color del expositor (o del centro). Si en un expositor hay mas de una ficha de un mismo color, por ejemplo 3 rojas, no puedes decidir tomar 1 o 2 fichas rojas y dejar el resto.

Comentario #24:
Sí. Así está mucho más claro. Con tu permiso, voy a añadir esas notas a mi copia (y al final: cortesía de iMisut).
Gracias otra vez.

Comentario #25:
Siéntete libre! Y gracias a ti por leerme.

Comentario #26:
En primer lugar, gracias por la reseña y la web.Tengo una duda con la ronda de selección de azulejos, si en mi turno no tengo dónde colocar azulejos, igualmente ¿He de elegir un color del centro o de la factoría y llevarlo a mi línea de suelo o descartarlos en caso de que esta línea esté llena? Por más que leo las instrucciones no sé qué debo hacer y en varios vídeos que he visto tampoco tocan este tema.Gracias!

Comentario #27:
Si, siempre que sea tu turno y queden azulejos por coger, tienes que escoger una zona (loseta o el centro de la mesa) y llevarlos a tu tablero. Si no tienes espacios disponibles en las filas, pues van todas al suelo.

Comentario #28:
Buenos días! Lo primero de todo, gracias por las reseñas tan completas que haces, en mi casa no entra un juego sin primero haber revisado tu página :).Lo segundo, tengo una duda y es para un regalo: en una casa en la que no hay muchos juegos y sobre todo se juega a 2, donde el patchwork y el sagrada triunfan.. Qué azul me recomiendas que no pise a estos otros dos?Un saludo!
Muchas gracias!

Comentario #29:
Uf, te diría que ninguno, porque Azul y Sagrada son similares en concepto. Es decir, ambos consisten en ir rellenando una cuadricula con elementos de colores que se van tomando de un draft. Es cierto que Sagrada es un punto mas exigente que el Azul original, por lo que de, recomendar uno, sería Pabellón de Verano.Pero si buscas algo que no se acerque tanto a los dos que ya tienen, tal vez LUNA Capital o Cascadia podrían ser buenas opciones.Saludos.

Comentario #30:
Muchísimas gracias! Te haré caso y creo que probaré con el Cascadia a ver qué tal!

Comentario #31:
Buenos días. Estoy pensando en hacer un regalo para gente no jugona de juegos a avanzados. Estoy entre azul, azul pabellón de verano o keltis. Cuál me recomiendas?. Entre estos o algún otro. Gracias…

Comentario #32:
Buenas tardes, es la primera vez que recurro a reseñas para escoger un buen juego, es para un regalo estaba por decirme por azul pero veo que hay varios dentro de la linea de azul y que solo es para pocos jugadores, me gustarìa adquirir un juego para 8 personas y estaba viendo Hombres Lobo, Mafia y Carcassonne; crees que podrias ayudarme a decidir cuàl de todos estos es la mejor opciòn y el orden en que tu los pondrias.De antemano  muchas gracias.

Comentario #33:
A mí los que más me gustan d los que tengo son Tsuro, y Aventureros al Tren Europa, yo creo que le gustan a todo el mundo. Lo mejor de los Hombres Lobo de Castro negro lo he regalado pero no le tengo, y tengo en mente Azul Mini.

Comentario #34:
Muchas gracias por comentar!! 8 Personas es un número complicado, pero hay cosas que se pueden hacer.Si buscas un juego de roles ocultos, antes que Mafia o Los Hombres Lobo de Castro-Negro yo te recomendaría One Night Ultimate Werewolf (en español Licantropo) o La Resistencia: Avalon.Dentro de los fillers, ¡Toma 6! es un valor seguro al que pueden jugar ocho. Skull King dentro de los juegos de bazas también es una gran opción (de este no hay tochorreseña aun, pero tienes algunos comentarios en las cronicas). That’s Not a Hat también está funcionando muy bien.Y ya en los party games, Time’s Up! es el claro ganador.Espero que alguna de estas recomendaciones te encajen!!

